- 웹 애플리케이션 만들기 진행 순서
    - 1) 프로젝트 환경설정
    - 2) 도메인 모델과 테이블 설계
    - 3) 애플리케이션 기능 구현

- 사용 기술
    - 뷰 : JSP , JSTL
    - 웹계층 : 스프링 mvc
    - 데이터 저장 계층 : JPA, 하이버네이트
    - 기반 프레임워크 : 스프링 프레임워크
    - 빌드 : 메이븐
- 라이브러리
    - 스프링 MVC
    - 스프링 ORM
    - JPA, 하이버네이트
    - 기타 라이브러리
        - H2 데이터베이스
        - 커넥션 풀
        - web
        - 로깅 slf4j
        - 테스트
- 의존성 전이
    - spring-mvc 라이브러리를 사용하려면 spring-core 라이브러리가 필요하다.
    - → spring-mvc 가 spring-core에 의존한다.

- 환경 설정 파일
    - web.xml = 웹 애플리케이션 환경 설정 파일
    - webAppConfig.xml = 스프링 웹 관련 환경 설정 파일
        - 스프링 MVC 설정을 포함해서 웹 계층을 담당
        - component-scan = basePackages를 포함한 하위 패키지를 검색해서 @Component,
            - @Service, @Repository, @Controller 어노테이션이 붙어 있는 클래스들을 스프링빈으로 자동 등록한다.
    - appConfig.xml = 스프링 애플리케이션 관련 환경 설정 파일
        - 비즈니스 로직, 도메인 계층, 서비스 계층, 데이터 저장 계층을 담당한다.
- H2데이터 베이스
    - JVM 안에서 인메모리 데이터베이스 = 별도의 데이터베이스 서버를 실행하지 않아도 된다.
    - 애플리케이션을 시작할 때 데이터베이스도 애플리케이션 안에서 함께 실행되고 애플리케이션을 종료할 때 데이터베이스도 함께 사라진다.
- 스프링프레임워크에서 JPA를 사용하려면 스프링 프레임워크가 제공하는 LocalContainerEntityManagerFactoryBean을 스프링빈으로 등록해야한다.
    - JPA를 스프링 컨테이너에서 사용할 수 있도록 스프링 프레임워크가 제공하는 기능이다. (spring-orm 라이브러리가 제공한다)LocalContainerEntityManagerFactoryBean를 통해 마치 JPA를 표준 컨테이너 위에서 동작하는 것처럼 애뮬레이션한다.
    - 순수하게 자바만 사용하는 J2SE 환경에서는 persistence.xml에 엔티티 매니저 팩토리 정보를 설정하지만 스프링 프레임워크에서 JPA를 사용하려면 스프링 프레임워크가 제공하는 방식으로 엔티티 매니저 팩토리를 등록해야한다.
      - 

## 11.2 도메인 모델과 테이블 설계

### 11.2.1 요구사항 분석

- 회원 기능
    - 등록, 조회
- 상품 기능
    - 등록, 수정, 조회
- 주문 기능
    - 상품 주문
    - 주문 내역 조회
    - 주문 취소
- 기타 요구사항
    - 상품의 종류는 도서, 음반, 영화
    - 상품을 카테고리로
    - 상품 주문 시 배송 정보를 입력할 수 있다.

### 11.2.2 도메인 모델 설계

- 회원과 상품은 다대다
    - 주문상품이라는 엔티티 추가 → 일대다 다대일 관계로 풀어내기

### 11.2.3 테이블 설계

- member : 회원 엔티티의 address 임베디드 타입 정보가 회원 테이블에 그대로 들어갔다.
- Item : 앨범 , 도서, 영화 타입을 통합해서 하나의 테이블로 만들었다.
    - dtype 컬럼으로 타입을 구분

```java
@Entity
@Inheritance(strategy = InheritanceType.SINGLE_TABLE)
@DiscriminatorColumn(name = "DTYPE")
public abstract class Item {
	@Id
	@GeneratedValue
	@Column(name= "ITEM_ID")
	private Long id;

	private String name;
	private int price;
	private int stockQuantity;

	@ManyToMany(mappedBy = "items")
	private List<Category> categories = new ArrayList<Category>();

}
```

```java
@Entity
@DiscriminatorValue("B")
public class Book extends Item{
	private String author;
	private String isbn;
	
}
```

## 11.3 애플리케이션 구현

### 개발 방법

[계층 의존 관계] - 일반적으로 많이 사용하는 계층형 구조

- controller
    - MVC 컨트롤러가 모여 있는 곳이다.
    - 컨트롤러는 서비스 계층을 호출하고 결과를 뷰(JSP)에 전달한다.
- service
    - 서비스 계층에는 비즈니스 로직이 있고 트랜잭션을 시작한다.
    - 서비스 계층은 데이터 접근 계층인 리포지터리를 호출한다.
- repository
    - JPA 를 직접 사용하는 곳은 리포지터리 계층이다.
    - 여기서 엔티티 매니저를 사용해서 저장하고 조회한다.
- domain
    - 엔티티가 모여있는 계층 , 모든 계층에서 사용한다.

[개발 순서]

1) 비즈니스 로직을 수행하는 서비스와 리포지토리 계층을 먼저 개발하고 테스트 케이스를 작성해서 검증

2) 검증을 완료하면 컨트롤러와 뷰를 개발하는 순서

### 회원 기능

```java
@Repository
public class MemberRepository {

    @PersistenceContext
    EntityManager em;

    public void save(Member member) {
        em.persist(member);
    }

    public Member findOne(Long id) {
        return em.find(Member.class, id);
    }

    public List<Member> findAll() {
        return em.createQuery("select m from Member m", Member.class)
                .getResultList();
    }

    public List<Member> findByName(String name) {
        return em.createQuery("select m from Member m where m.name = :name", Member.class)
                .setParameter("name", name)
                .getResultList();
    }
}
```

@Repository

= 스프링 빈으로 자동 등록

JPA 전용 예외가 발생하면 스프링이 추상화한 예외로 변환해줌

→ JPA예외를 서비스 계층에 반환하기 때문에 JPA에 의존적인 예외를 처리하지 않아도 된다.

@PersistenceContext

= 순수 자바 환경에서는 엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 직접 생성해서 사용했지만,

스프링이나 J2EE 컨테이너를 사용하면 컨테이너가 엔티티 매니저를 관리하고 제공해준다.

@PersistenceUnit

= 엔티티 매니저 팩토리를 주입받기

[서비스 계층]

@Transactional

= 외부에서 이 클래스의 메소드를 호출할 때 트랜잭션을 시작하고 메소드를 종료할 때 트랜잭션을 커밋한다.

- RuntimeException과 그들의 자식인 Unchecked 예외만 롤백한다.
    - @Transactional(rollbackFor=Exception.class)로 롤백할 예외를 지정해야 한다.

[테스트]

- 스프링 프레임워크와 테스트를 통합하려면 어떻게 해야하는지
- @RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class) // junit과 스프링 프레임워크와 통합
    - 이렇게 하면 테스트가 스프링 컨테이너에서 실행되므로 스프링 프레임워크가 제공하는 @Autowired 같은 기능을 사용할 수 있다.
- @Transactional 를 테스트에 사용하는 경우 서비스에서 사용하는 것과 달리, 테스트가 끝나면 강제 롤백을 하므로 반복 테스트가 가능하다